السلام عليكم عزيزي المشاهد
اهلا بك بالحلقة الثامنة من دقيقتين عافيه
بهذا الفيديو شرح عن ماهية الكوليسترول والفرق بينه والبروتينات الدهنية
Lipoproteins and cholesterol
تابع معي للنهاية لان هذه المعلومات مهمه لصحه كل شخص
لا تنسى الضغط على زر الاشتراك بالقناة ليصلك الجديد. وخلينا نبدأ بصلب الموضوع
يقول أطباء القلب للمرضى بان ارتفاع مستويات الكوليسترول في الدم عامل خطر يسبب أمراض القلب.
ولمده عقود توارث الناس هذا المفهوم بأن الكوليسترول في الأطعمة يرفع مستويات الكوليسترول في الدم ويسبب أمراض القلب.
لكن عزيزي المشاهد هذه الفكرة كانت استنتاج عقلاني بناءً على العلم المتاح قبل 50 سنه،
والان العلم الحديث أبطلها.
ما هو الكوليسترول؟
الكوليسترول هو مادة شمعية تشبه الدهون
تصنع بشكل طبيعي في جسمك لأنها ماده ضرورية لعمله.
حيث يساهم الكوليسترول في بناء اغشية كل خلية في جسمك ويساهم بصنع الهرمونات وبصوره اساسيه فيتامين د
، بالإضافة إلى أداء العديد من الوظائف المهمة الأخرى.
ببساطة، لا يمكنك العيش بدونه
يصنع جسمك جميع الكوليسترول الذي يحتاجه، ولكنه أيضًا يمتص كمية صغيرة نسبيًا من الكوليسترول من بعض الأطعمة،
مثل البيض واللحوم والدهون ومنتجات الألبان كاملة الدسم.
ولكن لماذا تسمع كلمات مثل الكوليسترول والدهون  الحميدة والدهون الضارة
عزيزي المشاهد خليني أشرحلك
ما يعرف بالدهون الحميدة والدهون الضارة هي البروتينات الدهنية او lipoproteins
هي الهياكل التي تحمل الكوليسترول في مجرى الدم.
البروتينات الدهنية هي كرات محشوه من الداخل ب الدهون ومغطاه بالبروتين من الخارج.
ولها عدة أنواع والأكثر صلة بصحة القلب هي ٣
البروتين الدهني منخفض الكثافة جدا very low-density lipoprotein
البروتين الدهني منخفض الكثافة low-density lipoprotein
والبروتين الدهني عالي الكثافة high-density lipoprotein.
البروتين الدهني منخفض الكثافة والمنخفض الكثافة جدا
VLDL  LDL
تكون60-70٪ من إجمالي البروتينات الدهنية في الدم
لسبب بسيط لأنها مسؤوله عن حمل جزيئات الكوليسترول الى جميع أنحاء الجسم. "أي الإنتاج"
يُشار اليها بالكوليسترول "الضار" ، حيث أنه مرتبط بتصلب الشرايين ، أو تراكم اللويحات في الشرايين.
ونسبه ارتفاعه في الدم يعبر عن زيادة خطر الإصابة بأمراض القلب "
ولكنها ليست السبب الرئيس وامراض القلب لها عوامل أخرى كثير تحتاج فيديو منفصل"
اما البروتين الدهني عالي الكثافة (HDL)
فهو يلتقط الكوليسترول الزائد من جميع أنحاء الجسم ويعيده إلى الكبد للتخزين، حيث يمكن استخدامه أو إفرازه،
وبذلك يحمي من تراكم اللويحات داخل الشرايين لذلك يُشار إليه بالكوليسترول "الجيد”،
لان نسبه ارتفاعه في الدم يعبر عن انخفاض خطر الإصابة بأمراض القلب.
وأثبتت الأبحاث ارتباط انخفاض هذا البروتين الدهني في الدم بعده أسباب مثل:
ارتفاع سكر الدم, التدخين, عدم ممارسه الرياضة, زياده الوزن والاختيارات الغذائية الخاطئة.
الان السؤال اللي يجب طرحه هل يؤثر الكوليسترول الغذائي على الكوليسترول في الدم؟
الجواب كلا
, كمية الكوليسترول في نظامك الغذائي وكميته في الدم مختلفة للغاية
للغاية وتناول الكوليسترول في الطعام لا يرفع كوليسترول الدم لان الجسم ينظم كمية الكوليسترول في الدم بإحكام عن طريق التحكم في إنتاجه من الكوليسترول.
اثبتت الأبحاث الحديثة انه عندما ينخفض تناولك الغذائي من الكوليسترول فإن جسمك يصنع المزيد
، والعكس صحيح عند تناول كميات أكبر من الكوليسترول، فإن جسمك يقلل انتاجه
وبسبب هذا فإن الأطعمة التي تحتوي على نسبة عالية من الكوليسترول الغذائي لها تأثير ضئيل جدًا على مستويات الكوليسترول في الدم
وهذا الكلام ينطبق على ٦٠٪ من الناس اما ال٤٠٪ الباقين فان ارتفاع الكوليسترول في الدم هو بسبب
تناول الكربوهيدرات سريعة التسكر التي ترفع البروتين الدهني منخفض الكثافة
بشكل مباشر "لان السكر يتحول الى دهون"
هنا نهاية الفيديو عزيزي المشاهد إذا حبيت سلسله دقيقين عافيه اشترك بالقناة وادعمني بلايك
واكتبلي ما تحب ان اشرحه في الفيديوهات القادمة في التعليقات
المصادر بصندوق الوصف
معكم الدكتور فارس
ولنا لقاء اخر بإذن الله تعالى